أرض مترامية جرداء
واسعة قاحلة جدباء
بالامس
كانت تنبض بالحياة
فَأحالها الجذب مقفرة خلاء
انطوت جبالها على جرح دفين
وأخفت بين ثناياها ألما وحنين
فمن يا ترى يضمد الجرح؟
ومن ياترى يسكت الأنين؟
هذا الفضاء الشاسع اللامتناهي
لفنا بألف سؤال عن المنطقة، تاريخها، حضارتها
وما آل منها إلى الزوال
هكذا بدأنا رحلتنا
نحو عالم مغلف بالغموض
آملين أن نجد الحقيقة الضائعة
بين هذه الجبال العالية
وتلك الصخور الرمادية
كسائر الأنحاء المغربية
تعاقبت على منطقة الجنوب عدة حضارات
تركت بصماتها واضحة بهذا المكان
فقد استوقفتنا رسوم صخرية قديمة
تجسد حيوانات من بينها غزالة
وحيد القرن وفيل
لنتأكد أن هذه المنطقة
رغم الوجوم المخيم عليها
قد شهدت زمنا مزدهرا
حيث كان الماء والمرعى متوفرا
لقد كانت هذه النقوش خير كتاب
لتسجيل صفحة مشرقة
من تاريخ منطقة الجنوب الأقصى
بالجنوب المغربي
وعلى بعد ثلاثة وأربعين كيلومترا من شمال غرب مدينة طاطا
تقع قرية تاگموت ن يعقوب
إحدى قبائل سوس الأقصى
تابعنا المسير عبر هذه الطريق الشاقة الوعرة
حيث تعكس الشمس أشعتها
لتضفي على المكان جمالا ساحرا مغلفا
بصمت رهيب زاده روعة وبهاءا
غيمة من الأسئلة حاصرتنا
استفزت فضولنا
ودعتنا لنفتح
سجل تاگموت
الذي يجتمع فيه الخيال بالواقع
والغامض بالواضح
وبينما نحن نهلل للخالق إبداعه هذا
تراءى لنا شبح من بعيد
يفتح ذراعيه
إنه قرية تاگموت
تضاربت الآراء واختلفت حول تسمية تاگموت
بين قائل إنها من الكُمتة
وهو لون أسود تخالطه حمرة
كلون تربة هذه المنطقة
وهذا ما يُؤكده الفقيه أحمد بن محمد التدرارتي الأَزمازي
وبين قائل إنها من تقمّوت أي البويبة
لأنها كانت معبرا رئيسًا وممرًا أساسيا الى الصحراء
عرفت هذه المنطقة هجرات كثيرة ومتتالية
لعل اليهودية أهمها
لأن آثارها انعكست على أهل المنطقة
في جميع الميادين الاقتصادية منها والفكرية
حيث تكونت لديهم
مجموعة من الروايات المشتركة في لفظها ومعناها
نأخذ على سبيل المثال رواية النبي دانيال
تحكي الرواية
أن هذه الأرض أَجذبت يوما
فلم يجد السكان بُداً من استشارة كبيرهم
للخروج من هذا المأزق
فأشار عليهم باحضار تابوت النبي دانيال من العراق
لما يشاع عنه من قدرة على إنزال المطر
وذلك مقابل رهائن
من كل العشائر المكونة للقبيلة
وهي نصر، أسا وسمنات
وبعد إحضار التابوت
اختلفوا حول مكان دفنه
فلجأوا مرة أخرى الى التحكيم
الذي حدد مكان الدفن في مهد الوادي
نقطة التقاء هذه العشائر
جاء المطر لكنه كان طوفانيّا
جَرف اليابس والأخضر
فلم يبق للقبر أثر
تُضيف الرواية أن نوراً مشعا تراءى لهم
فَأعادوا بناء قبر يبلغ طوله سبعة أمتار ونصف
وما زال كما نراه
مجاوراً لهذا المسجد المخصص للصلاة وحفظ القرآن الكريم
بالرغم من قساوة الطقس
فتاگموت
تكتنز بجوفها كمية مائية مهمة
تستفيد المنطقة من خزانين كبيرين
لسقي حقولها المزروعة
زيادة على ذلك
عيون تنبع من هنا وهناك
هذه الصور المأخوذة تحت الماء
تبرز بجلاء قوة اندفاعه
فوارات مائية تنبع من الأعماق
لتتحرر وتنطلق نحو الأراضي الظمآنة
ترويها وتبعث فيها الحياة
لحسن هو المسؤول المكلف بتوزيع المياه على السكان
حسب جدول محدد مضبوط
بحيث يستفيد الكل حسب القسط الواجب
يبلغ لحسن من العمر خمساً وسبعين سنة
ولازال يعمل لأن أبناءه فارقوه
منهم من قضى نحبه
ومنهم من هاجر إلى المدينة
بحثا عن حياة أفضل
هذا الفضاء الواسع
هو الملاذ الوحيد للحسن
حيث اعتاد أن يقضي معظم وقته
منذ نعومة أظافره
إن طرق قياس الماء كثيرة ومتنوعة
ترجع إلى مئات السنين
لكن الأكثر استعمالا بتاگموت
هي تناسْت
وهي عبارة عن إناء نحاسي صغير مثقوب القعر
يوضع في سطل مملوء بالماء
وكلما غطست تحسب وحدة
طريقة أخرى بسيطة وعملية
هذه القصبة التي تقيس مستوى الماء
بعد كل دورة سقي
بنود كل الإتفاقيات المتعلقة بالسقي
مدونة على مر السنين
ومحفوظة بعناية عند كل عائلة
إرث، تنازل، كراء، رهن
كل شئ مدون على رقائق وألواح خشبية
هذه الأراضي الفلاحية تستقي حياتها
من الينابيع التي سخرها الله لها
لتبعث فيها الحياة
أشجار النخيل
التي تتحمل الحرارة
تساهم في تلطيف الجو
وتوفير الظل
هذه الضيعات المتناثرة هنا وهناك
هي مصدر عيش سكان تاگموت
ومكان عملهم الأوحد
تخضع المنطقة لِمناخ صحراوي
الشئ الذي جعل السكان
يعتمدون بالأساس على زراعة الأشجار
التي تتحمل هذه القساوة
كاللوز والزيتون والرمان والنخيل
بالإضافة إلى ذلك هناك زراعة سقوية
تتفيأ ظلال هذه الأشجار
وتستمد منها
الصبر من أجل الإستمرار
رجال ونساء
الكل يصارع من أجل البقاء
من أجل تطويع هذه الأرض
لِجعلها موردا كافيا لرزقهم
♪♪♪ تراث المنطقة ♪♪♪
السوق هي الملتقى الأسبوعي
الذي يقصده سكان معظم الدواوير المجاورة
مشيا على الأقدام
أو ممتطين دوابهم
لحمل السلع
كانت هذه السوق تعكس وجه المنطقة الحقيقي
فكل المنتوجات المحلية كانت حاضرة
خضر، أدوات حديدية وأواني نحاسية
حرفيون وصناع تقليديون
يسوّقون بضائعهم في هذا الملتقى التجاري
والآن
كل شيء تقلص
وبدأ النسيان يخيم على هذه السوق
انكمش كل شيء
وانطوى على نفسه
وبدت الوحشة
ظاهرة على المكان
تستمر جولتنا ونحن نمتع أبصارنا بلون الجبال
التي تشربت أشعة الشمس
فاكتست حلة كُميتية خلابة
عدنا الى القرية لاستكشاف مكان يقدره الكل ويحترمه
إنه أگادير
إن أهمية أگادير
تكمن في كونه الحصن الحصين
للحفاظ على كل نفائس القبيلة
بناءه شامخ عال
كأنه قلعة ضخمة
مبنى من الطين والقش
بنوافذ عالية وأبراج تضاهي
شكل القصبات القديمة
تضمن هذه المؤسسة للتاگموتيين
الحفاظ على كل ما يَستوجب أن يصان
كالعقود والشواهد
والمجوهرات
وكذلك الحبوب
الكنز الثمين
لهذه المؤسسة قوانين وأعراف خاصة
يجب على كل المستفيدين الإلتزام بها
يقوم بتنفيذ قوانين أگادير
حارس حاضر بعين المكان
لمراقبة سير العمل به
إنه المسؤول
عن فتح وإغلاق أبواب المخزن
وعمليات الإيداع والتحصيل
وفي حالة خرق أحد بنود القانون
أو التعرض للسرقة
تشكل لجنة من شيوخ القبيلة
للنظر في القضية
وتحديد الغرامة المستحقة على الجاني
ليس أگادير معلمة ثقافية فحسب
بل هو بمثابة مؤسسة بنكية
لعبت منذ أقدم العصور
دورا مزدوجا
إجتماعيا وإقتصاديا
♪♪♪ تراث المنطقة ♪♪♪
قبل أن نغادر اگادير
إستوقفنا هذا الباب الضخم
الذي لا يمكن للناظر إلا أن يشيد بصانعيه
إنه بحق
تحفة فاخرة ومعلمة نادرة
إن ما زاد اعجابنا به
تلك الدقة في اختيار الأحجام والأشكال
وترصيص المسامير والألواح
وتطويع الحديد والخشب
وربما الفضة والنحاس
ومُزاوجتهما
لتعطي أبهى صور التشكيل
وأرقى انواعه
♪♪♪ تراث المنطقة ♪♪♪
بطريقة فنية واقتصادية
طين، حجارة، جذوع نخل وقش
استطاع البناء التاگموتي
إرساء دعائم هذه الحصون
لتبقى شامخة
تسجل بمداد الفخر والاعتزاز
تاريخ هذه الإبداعات
♪♪♪ تراث المنطقة ♪♪♪
إذا كانت بعض هذه المخازن
مازالت تقوم بمهمتها حتى الآن
فكيف يتسنى لنا الحفاظ عليها
حتى لا تعبث بها يد الزمان
وتتلفها الرياح؟
وجود الزيتون بالمنطقة
يستلزم وجود مَعاصر لاستخراج الزيت
أردنا مراقبة صاحب المعصرة
فاقتربنا أكثر
لِنجده منهمكا في عمله
إنه يكدس الزيتون بعد شقه في قفف مصنوعة من الدوم
يضع العامل الواحدة فوق الأخرى
ثم يثقلها بحجر كبير دون أي خطأ أو تقصير
يعاود العملية دون كلل أو ملل
ويدير المعصرة بشكل حلزوني
ليعطي قطرات من الزيت في لون الذهب الخالص
تحت أشعة الشمس الساطعة
أسرعنا الخطى
لنطلع على صفحة أخرى من تاريخ تاگموت
قطعنا على هذا الصانع خلوته
فاستقبلنا بوجه باش رغم قساوة الحاجة
انه يصنع خنجرا تقليديا
رمز الشجاعة والفروسية
لكم ساهم هذا الصانع في إثراء الموروث الحضاري لهذه المنطقة
واليوم وهو في السبعين من عمره
لا زال يعشق العمل ويهواه
لكن
لمن سيمرر الرهان
كي لا تفنى الحرفة قبل الاوان؟
لقد اعتدت على بداية عملي في الثامنة صباحا
وعند الظهيرة  أتوقف للاستراحة
واستأنف العمل في الثالثة
قبل اليوم كنت اشتغل على كل المعادن
كالفضة والنحاس وغيرهما
لأصنع الحلي من دماليج وخواتم
بالإضافة إلى كل اللوازم الأخرى
واليوم لاشئ غير السكون
لا احد يسأل او يطلب شيئا
قد يستمر الحال لعدة شهور
عندها لا اجد مفرا من  السفر إلى مدينة مراكش
لتسويق بِضاعتي
لكن البزارات كلها سواء
أصحابها يبحثون عن الجيد
بأرخص الاثمان التي لا تكفي إلا لشراء بعض المواد واللوازم
التي أحتاجها
وأعود أدراجي إلى القرية خاوي الوفاض
أبنائي اختاروا حياة المدينة
وأنشأوا عائلاتهم هناك كباقي شباب القرية
إن شهرة تاگموت بصناعة الجواهر الفضية والحلي
تعدت حدود المنطقة
لتصل بالخصوص الى مراكش
حيث سميت إحدى قيساريات الذهب  بالتاگموتيين
لكن وللأسف
بدأت هذه الصناعة في التراجع
إلى أن صارت شبه منعدمة
فَالحرفيون الشيوخ الغيورون على الحرفة
لن يستطيعوا إتمام المسار
دون مساعدة الشباب
هذه الفتاة تستعد للرقص
إنها تحاول أن تبدو بكامل زينتها
إنها تشارك في رسم هذه اللوحة الفلكلورية الرائعة
♪♪♪ تراث المنطقة أحواش  ♪♪♪
إنها رقصة أحواش
الفتيات واقفات متعاضدات
يمثلن مزيجا من الأعراق والأجناس
كلهن في تاگموت يد واحدة
♪♪♪ تراث المنطقة أحواش  ♪♪♪
على دقات الطبول إِستكملنا جولتنا في تاگموت
وصدى أصوات النساء يردد في آذاننا
من يا ترى
يعيد للزمان رونقه
لتعود ذاكرة تاگموت الى الحياة؟